---
layout: post
title:  "05 はじめてのOOP"
date:   2017-05-22 12:00:00 +0900

---

## はじめに

[03 こんにちはRuby]({{ site.baseurl }}/softech-2017/03-hello-ruby-world.html)では、「Rubyはオブジェクト指向言語である」という説明をしました。これから、オブジェクト指向の考え方を使ってプログラミングをしていくわけですが、初めて触れる概念なので、少しオブジェクト指向そのものについて、手を動かしながら学んでいきましょう。

## オブジェクトとは

オブジェクト指向をかんたんに説明すると、オブジェクト(Object, モノ)を中心にしてプログラムを開発していく手法のことです。オブジェクトとは、データと処理をひとまとめにしたものです。オブジェクト指向の考え方を適用したプログラミングを、オブジェクト指向プログラミング（OOP; Object Oriented Programming）と呼びます。

ある配列のそれぞれの要素を画面に表示するという処理を、オブジェクト指向言語では無いC言語と、オブジェクト指向言語であるRubyでそれぞれ書いてみましょう。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int i;
        int ary[] = { 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 };

        for (i = 0; i < 8; i++) {
                printf("%d\n", ary[i]);
        }

        return 0;
}
{% endhighlight %}

{% highlight ruby linenos %}
ary = [2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19]
ary.each do |item|
  puts item
end
{% endhighlight %}

C言語では、配列は単なるデータに過ぎないので、for文なりwhile文なりの処理を使って操作していく必要があります。

一方、オブジェクト指向言語Rubyにおいては、配列はデータと処理がひとつになったモノ=オブジェクトであるので、aryという配列オブジェクトのデータを、eachメソッドを用いて処理をすることができます。


## クラスについて

[04 Rubyクイックツアー]({{ baseurl }}/softech-2017/04-magical-ruby-tour.html)では、「クラス」はC言語でいう型であり、オブジェクトの種類を表すという説明をしました。

オブジェクト指向について説明する時は、「クラス」はよく「設計図」であるという説明をされます。この説明の考え方を適用すると、1や2といった整数オブジェクトは、整数(IntegerクラスもしくはFixnumクラス)という設計図から作られた実体です。"takuya"や"hello"といった文字列オブジェクトは、Stringクラスという設計図から作られた実体です。クラスから作られた実体の事を、オブジェクト指向プログラミングの用語で「オブジェクト」と呼びます。

クラスは設計図であり、その設計図からオブジェクトが生成される、という考え方は、以下のコードから読み取れます。


{% highlight ruby %}
list = Array.new
puts list
list.push(2)
list.push(3)
puts list

hash = Hash.new
puts hash
hash[:key] = 'value'
puts hash
{% endhighlight %}


## クラスを作る

整数クラスや文字列クラス、配列クラス、Hashクラスなど、Ruby側ですでに用意されているクラス以外にも、自分でクラスを作ることができます。

クラスは、以下のように定義する事ができます。

{% highlight ruby linenos %}
{% endhighlight %}
